# 02.Shell 参数访问变量

$#     传递给脚本或者函数的总的参数数目
$*      传递给程序的所有参数组成的字符串，等同于"$1 $2 ..."，$IFS的第一个字符用来作为分隔符，以分隔不同的值组成字符串。
$@    将所有命令行参数视为单独的个体，以"参数1" "参数2" ... 形式保存所有参数，等同于 "$1" "$2" ...。
          这是将参数传递给其它程序的最佳方式，因为它会保留所有内嵌在每个参数里的任何空白。
          

## $* 和 $@   

9) $@	与  $*	差在哪？
要说 $@与$*之前，需得先从  shell script的  positional parameter谈起... 
在  shell script中， $0, $1, $2, $3 ...	这样的变量分别提取命令行中的如下部份：
代码:   
script_name parameter1 parameter2 parameter3 ...   

我们很容易就能猜出$0就是代表shell script名称(路迳)本身，而$1就是其后的第一个参数，如此类推....   
须得留意的是IFS的作用，也就是，若IFS被  quoting	处理后，那麽 positionalparameter也会改变。
如下例：代码:   
my.sh p1 "p2 p3" p4   
由于在  p2与  p3之间的空白键被  soft quote所关闭了，因此my.sh中的  $2是  "p2 p3"，而 $3则是p4 ...   
---------------------------------------------------------------------------------------------------
还记得前两章我们提到  fucntion	时，我不是说过它是  script中的 script吗？
是的，function	一样可以读取自己的(有别于  script的) postitional parameter，惟一例外的是$0而已。
举例而言：假 设my.sh里有一个fucntion叫my_fun ，若 在 script中跑my_fun fp1 fp2 fp3，那麽，function内的  $0是  my.sh，而$1则是fp1而非p1了...   

不如写个简单的my.sh script代码:   
#!/bin/bash   
my_fun() {   
        echo '$0 inside function is '$0   
        echo '$1 inside function is '$1   
        echo '$2 inside function is '$2   
}   
echo '$0 outside function is '$0   
echo '$1 outside function is '$1   
echo '$2 outside function is '$2   
my_fun fp1 "fp2 fp3"   
然后在command line中跑一下script就知道了：
代码:   
chmod +x my.sh   
./my.sh p1 "p2 p3"   
$0 outside function is ./my.sh   
$1 outside function is p1   
$2 outside function is p2 p3   
$0 inside function is ./my.sh   
$1 inside function is fp1   
$2 inside function is fp2 fp3   
---------------------------------------------------------------------------------------------------
然而，在使用  positional parameter的时候，我们要注意一些陷阱哦：
$10不是替换第  10个参数，而是替换第一个参数($1)然后再补一个0于其后﹗
也就是，my.sh  one  two three  four  five  six  seven  eigth  nine  ten	这样的command line，my.sh裡的  $10不是  ten而是  one0哦...小心小心﹗
要抓到ten的话，有两种方法：
方法一是使用我们上一章介绍的  ${ }，也就是用  ${10}即可。
方法二，就是shift了。
用通俗的说法来说，所谓的shift就是取消  positional parameter中最左边的参数( $0不受影响)。其预设值为  1，也就是 shift或shift  1	都是取消  $1，而原本的  $2	则变成$1、$3	变成  $2 ...   若  shift 3则是取消前面三个参数，也就是原本的  $4将变成  $1 ...  
---------------------------------------------------------------------------------------------------
okay，当我们对  positional  parameter有了基本概念之后，那再让我们看看其他相关变量吧。
$#	：它可抓出  positional parameter的数量。  
$@	与  $*	：
精确来讲，两者只有在  soft quote 中才有差异，否则，都表示"全部参数"( $0	除外)。
举例来说好了：
若在  command line 上跑  my.sh p1 "p2 p3" p4	的话，不管是  $@还是  $*，都可得到  p1 p2 p3 p4就是了。
但是，如果置于 soft quote中的话：
"$@"	则可得到  "p1" "p2 p3" "p4"这三个不同的词段(word)﹔
"$*"	则可得到  "p1 p2 p3 p4"	这一整串单一的词段。

我们可修改一下前面的my.sh，使之内容如下：
代码:   
#!/bin/bash   
my_fun() {   
        echo "$#"   
}   
echo 'the number of parameter in "$@" is '$(my_fun "$@")   
echo 'the number of parameter in "$*" is '$(my_fun "$*")   

然后再执行  ./my.sh p1 "p2 p3" p4就知道  $@与  $*差在哪了  ... ^_^
---------------------------------------------------------------------------------------------------
实例： 
#cat print_para.sh 
#! /bin/sh
i=1
if ((${1:+1}))
then
   while (($# != 0))
     do
       echo "Parameter $i is $1"
       ((i++))
       shift
     done
fi

#./print_para.sh a b c d
Parameter 1 is a
Parameter 2 is b
Parameter 3 is c
Parameter 4 is d
-------------------------------------------
$*   $@   "$*"   "$@"
#! /bin/sh
set -- a "b c" d
for i in $*          
do 
echo "$i"
done
echo "---------------"
for i in $@
do 
echo "$i"
done
echo "---------------"
for i in "$*"
do 
echo "$i"
done
echo "---------------"
for i in "$@"
do 
echo "$i"
done
echo "---------------"
输出：
a
b
c
d
---------------       #$* 内嵌的空白符号消失了
a
b
c
d
---------------      #$* 和 $@  在没有双引号的情况下是一样的。
a b c d
---------------      #加双引号，"$*"表示一个字符串
a
b c
d
---------------      #加双引号，"$@"保留参数值
---------------------------------------------------------------------------------------------------
