# 05.内部/外部命令

bash shell的命令分为两类：外部命令和内部命令。
外部命令是通过系统调用或独立的程序实现的，如sed、awk等等。
内部命令是由特殊的文件格式(.def)所实现，如cd、history、exec等等，外部命令执行时调用独立的程序实现，内部命令执行时，调用shell内部的函数。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
内部命令
实际上是shell程序的一部分，其中包含的是一些比较简练的UNIX系统命令，这些命令由shell程序识别并在shell程序内部完成运行。
通常在UNIX系统加载运行时shell就被加载并驻留在系统内存中。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
外部命令
是UNIX系统中的实用程序部分，因为实用程序的功能通常都比较强大，所以它们包含的程序量也会很大。
在系统加载时并不随系统一起被加载到内存中，而是在需要时才将其调进内存。
通常外部命令的实体并不包含在shell中，但是其命令执行过程是由shell 程序控制的。
shell程序管理外部命令执行的路径查找、加载存放，并控制命令的执行。 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
那么我怎么看一个命令是内部命令还是外部命令呢？
01.在终端下输入man builtins，即可调出内部命令的大纲和解释。
#man -k bashbuiltins
bashbuiltins (1)     - bash built-in commands, see bash(1)

02.
#type ls
cd is a shell builtin

03.用命令enable调出来，后者将分行打印出内部命令
# enable ls
bash: enable: ls: not a shell builtin

#enable
enable .
enable :
enable [
enable alias
enable bg
enable bind
enable break
enable builtin
enable caller
enable cd
enable command
enable compgen
enable complete
enable continue
enable declare
enable dirs
enable disown
enable echo
enable enable
enable eval
enable exec
enable exit
enable export
enable false
enable fc
enable fg
enable getopts
enable hash
enable help
enable history
enable jobs
enable kill
enable let
enable local
enable logout
enable popd
enable printf
enable pushd
enable pwd
enable read
enable readonly
enable return
enable set
enable shift
enable shopt
enable source
enable suspend
enable test
enable times
enable trap
enable true
enable type
enable typeset
enable ulimit
enable umask
enable unalias
enable unset
enable wait
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
