# 04.Shell 通配符

Shell Wildcard
shell 提供了一套完整的字符串模式匹配规则，模式字符称之为通配符（也称之为元字符）。
在命令行提示符下输入命令时，如果参数使用了通配符（wildcard），shell 会对指定目录下的文件名或者目录进行字符串模式匹配。
若符合要求的匹配存在，则进行替换；否则将该通配符作为一个普通字符传递给命令。

## shell 支持的通配符

shell 支持的通配符
 通配符                   描述
 ?                       匹配任意一个单字符（. 字符除外），不能匹配空字符（即？file是不能匹配file的）
 *                       匹配任何字符串，包括空字符串
 [...]                   匹配方括号内任意一个单字符
 [!...]                  匹配所有不在方括号内的任意一个单字符，也不能匹配空字符
 [^...]                  匹配所有不在方括号内的任意一个单字符
 [c1-c2]                 匹配 c1 到 c2 范围之间的任意一个单字符（包括 c1 和 c2）
 {string1,string2...}    匹配 string1 或者 string2 （或更多）任意一个字符串

## Shell 通配符示例

通配符示例说明
 a[xyz]b                            可以匹配 axb ayb azb

 a[!xyz]b                           可以匹配 aab a1b 等（不能匹配 axb ayb azb）
 a[xyz!]b                           可以匹配 axb ayb azb a!b

 a[^xyz]b                           可以匹配 aab a1b 等（不能匹配 axb ayb azb）
 a[x-z]b                            可以匹配 axb ayb azb

 a{abc,def,ghi}b                    可以匹配 aabcb adefb aghib

 [0-1]                              二进制数字
 [0-7]                              八进制数字
 [0-9]                              十进制数字
 [0-9a-fA-F]                        十六进制数字
 [a-z]                              小写字母
 [A-Z]                              大写字母

注意：
范围表达式固然方便，当不应该对范围表达式内的字符有太多的假设，比较安全的做法是：分别指定所有的大写字母、小写字母、数字或它们的任意子范围。
如果随意指定范围，会存在可移植性问题。


## 通配符和正则表达式

通配符和正则表达式的区别
1. 通配符看起来有点像正则表达式，但是它与正则表达式是有很大的区别的。其仅涉及 ?、*、[]、{} 这几种通配符模式。
2. ? 和 * 通配符在匹配时有局限性，不能匹配 . 字符，如果需要匹配 . 字符需要明确使用 . 字符，而不能使用通配符模式。
3. 可以把通配符理解为 shell 的单个特殊字符。


