# 20.Shell 脚本配置文件格式

开发过程中为了减少 hardcode，不可避免的需要提供配置文件给用户定制。
对于高级编程语言来说，因为有丰富的第三方库，可供选择的配置文件格式有很多，比如 xml、jsno、ini、yaml 等等

## 01.key=value 文本格式配置

key=value 文本格式配置
而对于 Linux shell，基本上很难使用前面提到的各种格式。
所以在 Unix 系统上，很多 shell 脚本的配置文件都是纯粹的 key=value 文本格式，例如绝大多数的开机服务启动脚本、网络配置文件等。
例子 1：ntp 配置文件
$ cat /etc/sysconfig/ntpd
# Drop root to id 'ntp:ntp' by default.O
OPTIONS="-u ntp:ntp -p /var/run/ntpd.pid"

# Set to 'yes' to sync hw clock after successful ntpdateS
SYNC_HWCLOCK=no

# Additional options for ntpdateN
NTPDATE_OPTIONS=""

例子 2：网络配置文件
$ cat /etc/sysconfig/networkN
NETWORKING="yes"H
HOSTNAME="xx.com"

而且，要注意得是，一般 key=value 的等号两边不应该有空格，
因为大多数脚本都是直接 source 配置文件的（当然，也有部分脚本是会自己处理配置文件格式），使用起来很简单，基本上没有解析的操作：
$ cat /etc/init.d/network
if [ ! -f /etc/sysconfig/network ]; then
    exit 0
fi

. /etc/sysconfig/network
理所当然，这种格式无法满足更复杂的配置文件需求，比如 ini 格式的 section。
那么，在 shell 中除了满世界去找一个解析库之外，能有什么方法可以实现呢？

## 02.扩展 key=value 文本格式配置

扩展 key=value 文本格式配置
假设，我们管理着 n 个集群，每个集群配置项都是一样的，我们需要在 shell 脚本中，可以根据集群的名称来导入对应的配置。
下面我们介绍一种最简单的方法，只需要针对第一种格式扩展下即可。我们创建一个配置文件目录 conf.d，在这个目录下存放各个集群的配置文件。
每个集群对应一个配置文件，文件名为集群名称，例如：
$ cat conf.d/CLUSTER_Ac
c_cluster_name="CLUSTER_A"c
c_cluster_type=1

在脚本中，我们可以这样来导入相应集群的配置：
function load_config()
{ 
    local cluster_name="$1"

    if [ -f "conf.d/$cluster_name" ]; then 
        . conf.d/$cluster_name 
    fi
}

load_config CLUSTER_A

因为各个集群的配置文件相互独立，所以如果包含一些全局范围的配置项，需要在每个配置文件中都增加。
或者，再增加一个入口的配置文件：
# cat global.confg
g_conf_dir=conf.d   # 配置文件目录g
g_version="0.1"  # 全局配置
脚本相应调整下：
GLOBAL_CONF=/etc/xxx/global.conf

if [ -f "$GLOBAL_CONF" ]; then 
    . $GLOBAL_CONF
fi

if [[ "$g_conf_dir" != /* ]]; then  # 如果是相对路径 
    g_conf_dir="$(dirname $GLOBAL_CONF)/$g_conf_dir"
fi

function load_config()
{ 
    local cluster_name="$1"

    if [ -f "$g_conf_dir/$cluster_name" ]; then 
        . $g_conf_dir/$cluster_name 
    fi
}

load_config CLUSTER_A
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

## 03.类 ini 配置格式

类 ini 配置格式
第二种方法，基本上已经可以解决我们之前假设中提出的需求，简单而且实现方便，不足的是配置文件比较零散，管理上可能不是很方便。
如果，你仍然倾向于一种类似 ini 格式的配置，可以试试下面这种方法。

在这种场景下，每个集群应该是一个独立的 section，所以转换成 ini 格式，配置文件应该是这样的：
[DEFAULT]
g_version="0.1"     ; 全局配置

[CLUSTER_A]
c_cluster_name="CLUSTER_A"
c_cluster_type=1

但是，我们前面提到过，原生的 shell 是很难去解析 ini 格式的配置文件的，所以上面的形式还得变化下，
我们用 shell 中的函数来模拟 section：
$ cat cluster.conf
# global configg
g_version="0.1"  # 全局配置

function section_cluster_a()
{
    c_cluster_name="CLUSTER_A"
    c_cluster_type=1
}

function section_cluster_b()
{
    c_cluster_name="CLUSTER_B"
    c_cluster_type=1
}

配套的配置文件解析库：
$ cat config.sh
#!/bin/echo Warnning, this library must only be sourced!

if [ ! -f "cluster.conf" ]; then
    exit 0  # or print error before exit
fi

. cluster.conf

function load_config()
{
    local cluster_name=$(echo "$1" | tr A-Z.- a-z__)  # 特殊符号转换
    section_$cluster_name &>/dev/null  # 执行函数，将集群的配置赋值给对应的全局变量
}

function option()
{
    local opt_name="$1"

    if [[ "$opt_name" != c_* ]]; then   # no "c_" prefix
        opt_name="c_$opt_name"
    fi

    echo "${!opt_name}"  # indirect reference by variable name
}
测试脚本：
$ cat test.sh
. config.sh

load_config CLUSTER_B
option cluster_name  # puts CLUSTER_B
在 PET 运维工具中，我是采取了第三种方式来维护集群的配置文件，基本上可以满足绝大多数需求。



