# 03.对"-x"选项的增强

四. 对"-x"选项的增强
"-x"执行选项是目前最常用的跟踪和调试shell脚本的手段。
但其输出的调试信息仅限于进行变量替换之后的每一条实际执行的命令以及行首的一个"+"号提示符。
居然连行号这样的重要信息都没有，对于复杂的shell脚本的调试来说，还是非常的不方便。
幸运的是，我们可以巧妙地利用shell内置的一些环境变量来增强"-x"选项的输出信息。

下面先介绍几个shell内置的环境变量：
$LINENO
代表shell脚本的当前行号，类似于C语言中的内置宏__LINE__

$FUNCNAME
函数的名字，类似于C语言中的内置宏__func__,但宏__func__只能代表当前所在的函数名。
而$FUNCNAME的功能更强大，它是一个数组变量，其中包含了整个调用链上所有的函数的名字。
故变量${FUNCNAME[0]}代表shell脚本当前正在执行的函数的名字，
而变量${FUNCNAME[1]}则代表调用函数${FUNCNAME[0]}的函数的名字，余者可以依此类推。

$PS4
主提示符变量$PS1和第二级提示符变量$PS2比较常见，但很少有人注意到第四级提示符变量$PS4的作用。
使用“-x”执行选项将会显示shell脚本中每一条实际执行过的命令，而$PS4的值将被显示在“-x”选项输出的每一条命令的前面。
在Bash Shell中，缺省的$PS4的值是"+"号。(现在知道为什么使用"-x"选项时，输出的命令前面有一个"+"号了吧？)。

利用$PS4这一特性，通过使用一些内置变量来重定义$PS4的值，我们就可以增强"-x"选项的输出信息。
例如：先执行export PS4='+{$LINENO:${FUNCNAME[0]}} '。
然后再使用“-x”选项来执行脚本，就能在每一条实际执行的命令前面显示其行号以及所属的函数名。

以下是一个存在bug的shell脚本的示例，本文将用此脚本来示范如何用“-n”以及增强的“-x”执行选项来调试shell脚本。
这个脚本中定义了一个函数isRoot(),用于判断当前用户是不是root用户，如果不是，则中止脚本的执行
$ cat –n exp4.sh
       #!/bin/bash
       isRoot()
       {
               if [ "$UID" -ne 0 ]
                      return 1
              else
                     return 0
              fi
       }
      isRoot
      if ["$?" -ne 0 ]
      then
              echo "Must be root to run this script"
              exit 1
      else
              echo "welcome root user"
              #do something
      fi

首先执行sh –n exp4.sh来进行语法检查，输出如下：
$ sh –n exp4.sh
exp4.sh: line 6: syntax error near unexpected token `else'
exp4.sh: line 6: `      else'

发现了一个语法错误，通过仔细检查第6行前后的命令，发现是第4行的if语句缺少then关键字引起的(写惯了C程序的人很容易犯这个错误)。
可以把第4行修改为if [ "$UID" -ne 0 ]; then来修正这个错误。
再次运行sh –n exp4.sh来进行语法检查，没有再报告错误。
接下来就可以实际执行这个脚本了，执行结果如下：
$ sh exp4.sh
exp2.sh: line 11: [1: command not found
welcome root user

尽管脚本没有语法错误了，在执行时却又报告了错误。
错误信息还非常奇怪“[1: command not found”。

现在我们可以试试定制$PS4的值，并使用“-x”选项来跟踪：
$ export PS4='+{$LINENO:${FUNCNAME[0]}} '
$ sh –x exp4.sh
+{10:} isRoot
+{4:isRoot} '[' 503 -ne 0 ']'
+{5:isRoot} return 1
+{11:} '[1' -ne 0 ']'
exp4.sh: line 11: [1: command not found
+{16:} echo 'welcome root user'
welcome root user

从输出结果中，可以看到脚本实际被执行的语句，该语句的行号以及所属的函数名也被打印出来。
从中可以清楚的分析出脚本的执行轨迹以及所调用的函数的内部执行情况。
由于执行时是第11行报错，这是一个if语句，对比分析一下同为if语句的第4行的跟踪结果：
+{4:isRoot} '[' 503 -ne 0 ']'
+{11:} '[1' -ne 0 ']'

可知由于第11行的[号后面缺少了一个空格，导致[号与紧挨它的变量$?的值1被shell解释器看作了一个整体，并试着把这个整体视为一个命令来执行。
故有“[1: command not found”这样的错误提示。只需在[号后面插入一个空格就一切正常了。

shell中还有其它一些对调试有帮助的内置变量，比如在Bash Shell中还有BASH_SOURCE, BASH_SUBSHELL等一批对调试有帮助的内置变量。
您可以通过man sh或man bash来查看，然后根据您的调试目的,使用这些内置变量来定制$PS4，从而达到增强“-x”选项的输出信息的目的。

