# 01.环境变量

Linux环境（也称为shell环境）由许多变量及这些变量的值组成，由这些变量和变量的值决定环境外观，这些变量就是环境变量。
  
包括两部分：
一是由系统设置的
  主要包括： HOME,LOGNAME,MAIL,PATH,PS1,PWD,SHELL,TERM。

二是用户在命令行中设置的
    使用export命令，但是用户注销时值将丢失。
------------------------------------------------------------------------------------
环境变量用于所有的用户进程（子进程），包括编辑器、脚本和应用，登录进程称为父进程。shell中执行的用户进程均称为子进程。
传统上，所有的环境变量都为大写。
环境变量用于用户进程时，必须先用export命令导出。
环境变量与本地变量设置方式相同。
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

## 01.Linux 环境变量

类型列的说明：
A    数组
L    冒号分割的列表
R    只读
U    取消
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
（67个环境变量……我要有耐心……）
变量名
类型 
说明 
 *
 R
 位置参数
 @
 R
 位置参数
 #
 R
 参数个数
 -
 R
 调用中向shell给出的选项
 ?
 R
 前面指令的退出状态
 _
 R
 前面指令的最后一个参数
 $
 R
 shell的PID
 !
 R
 最后一个后台进程的PID
 0
 R
 shell名称
 BASH
 
bash命令的完整路径
$echo $BASH
/bin/bash
 BASH_ENV
 
 调用shell时作为环境文件运行的文件名
 BASH_VERSION
 
 BASH版本号
 BASH_VERSIONFO
 AR
 bash版本信息
 CDPATH
 L
 cd指令搜索目录列表
 DIRSTACK
 ARU
 目录栈当前内容
 EUID
 R
 当前用户UID
 FCEDIT
 
 fc命令的默认编辑器
 FIGNORE
 L
 文件名补全时的忽略列表
 GLOBIGNORE
 L
 路径名补全时的忽略列表
 GROUPS
 AR
 包含当前用户成员组的列表
 IFS
 
 内部域分隔符
 HISTCMD
 U
 当前指令的历史编号
 HISTCONTROL
 
 控制命令历史中的输入内容
 HISTFILE
 
 命令历史文件的名字
 HISTIGNORE
 
 命令历史中被忽略的列表
 HISTSIZE
 
 命令历史数量
 HISTFILESIZE
 
 命令历史数量上限
 HOME
 
 用户主目录
 HOSTFILE
 
 用于自动完成主机名的文件
 HOSTNAME
 
 主机名
 HOSTTYPE
 
 主机类型
 IGNOREEOF
 
 退出前收到的EOF字符数
 INPUTRC
 
 readline启动文件
 LANG
 
 用于判断非LC_开头变量的区域类别
 LC_ALL
 
 覆盖LANG取值和其他任何制定区域类别的LC变量
 LC_COLLATE
 
 判断路径名补全排序时的次序
 LC_MESSAGES
 
 决定前面加$的双引号字符串区域
 LINENO
 U
 运行于一个脚本或函数内的行数
 MACHTYPE
 
 当前所用的系统
 MAIL
 
 邮件文件完整路径
 MAILCHECK
 
 检查新邮件的周期
 MAILPATH
 L
 $MAIL的缺省替代品
 OLDPWD
 
 前一个工作目录
 OPTARG
 
 getops最后一个选项参数值
 OPTERR
 
 若设置为1则显示getops的错误信息
 OPTIND
 
 选项最后一个参数的编号
 OSTYPE
 
 操作系统类型
 PATH
 L
 指令搜索路径
 PIPESTATUS
 A
 包含最近前台管道的退出状态列表的数组变量
 PROMPT_COMMAND
 
 显示基本提示符之前执行的指令
 PS1
 
 基本提示符
 PS2
 
 续行提示符
 PS3
 
 select的提示符
 PS4
 
 xtrace选项提示符
 PPID
 R
 父进程的PID
 PWD
 
 当前工作目录
 RANDOM
 U
 一个0-32767之间的随机数
 REPLY
 
 用户对select的响应
 SECONDS
 U
 shell被调用以来经过的秒数
 SHELL
 
 shell的完整路径名
 SHELLOPTS
 LR
 可用shell选项的列表
 SHLVL
 
 每次调用bash该计数+1
 TIMEFORMAT
 
 指令在管道中使用time保留关键字的输出格式
 TMOUT
 
 若为正数，即为shell在没有收到输入而自动终止的秒数
 UID
 R
 就是UID
 auto_resume
 
 控制作业的工作方式
 histchars
 
 历史控制字符的内容
----------------------------------------------------------------------------------------------------------


## 02.Shell 内部变量

SHELL   
保存当前用户使用的Shell。
缺省的值为/bin/bash，通常在/etc/passwd文件中设置。
--------------------------------------------------------------------------------------
LOGNAME 
保存登录名。
与whoami命令返回值一致。
--------------------------------------------------------------------------------------
TERM     
保存终端类型。
设置该变量可以使应用获知终端对屏幕和键盘响应的控制序列类型。
--------------------------------------------------------------------------------------
USER和UID 
USER和UID是保存用户信息的环境变量。
USER表示当前用户的名字，UID则表示当前用户的ID
--------------------------------------------------------------------------------------
MAIL    
保存邮箱路径名
--------------------------------------------------------------------------------------
MAILCHECK 
缺省每60秒检查新邮件
--------------------------------------------------------------------------------------
MAILPATH  
用于使用多个邮件的情况，此值会覆盖MAIL的值。
--------------------------------------------------------------------------------------

变 量
含义
$0
脚 本名字
$1
位置参数 #1
$2 - $9
位置参数 #2 - #9
${10}
位置参数 #10
$#
位置参数的个数
"$*"
所有的位置参数(作为单个字符串) *
"$@"
所有的位置参数(每个都作为独立的字符串)
${#*}
传递到脚本中的命令行参数的个数
${#@}
传递到脚本中的命令行参数的个数
$?
返回值
$$
脚本的进程ID(PID)
$-
传递到脚本中的标志(使用set)
$_
之前命令的最后一个参数
$!
运行在后台的最后一个作业的进程ID(PID)

* 必须被引用起来, 否则默认为"$@".

## 03.预留的环境变量

这些环境变量值可能未缺省设置（视不同的系统情况而定），需要显式说明。
--------------------------------------------------------------------------------------
OLDPWD  
记录上一个工作目录。
--------------------------------------------------------------------------------------
EDITOR  
设置默认编辑器。
--------------------------------------------------------------------------------------
PAGER    
保存屏幕翻页命令。
如： more
--------------------------------------------------------------------------------------
MANPATH  
保存man文本的目录
#echo $MANPATH
/usr/share/man:/usr/local/man
--------------------------------------------------------------------------------------	
