# sort

语法及常用参数格式：
sort [-bcfMnrtk][源文件][-o 输出文件] 

补充说明：
sort将文件的每一行作为一个单位，相互比较，比较原则是从首字符向后，依次按ASCII码值进行比较，最后将他们按升序输出。

参　　数：
-u       在输出行中去除重复行。
-r        降序排列
-o       由于sort默认是把结果输出到标准输出，所以需要用重定向才能将结果写入文件，形如sort filename > newfile。
           但是，如果你想把排序结果输出到原文件中，用重定向可就不行了。-o选项解决了这个问题。
-n        以整型来排序
-t和-k   缺省情况下，sort认为“一个空格”或“一系列空格”为“分隔符”，可以使用-t选项指定分隔符。
           （主要是指定分隔符，用-t来划分域，用-k来指定域排序）
-f        会将小写字母都转换为大写字母来进行比较，亦即忽略大小写
-c       会检查文件是否已排好序，如果乱序，则输出第一个乱序的行的相关信息，最后返回1
-C       会检查文件是否已排好序，如果乱序，不输出内容，仅返回1
-M      会以月份来排序，比如JAN小于FEB等等
-m      合并两个分类文件，若合并前两个文件未有序，合并后的文件不一定有序，如有需要需加上排序选项
-b       会忽略每一行前面的所有空白部分，从第一个可见字符开始比较。
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
NAME
       sort - sort lines of text files

SYNOPSIS
       sort [OPTION]... [FILE]...

DESCRIPTION
       Write sorted concatenation（n. 串联，连结） of all FILE(s) to standard output.

## sort 实例

$ cat facebook.txt
banana:30:5.5
apple:10:2.5
pear:90:2.3
orange:20:3.4

按域排序
以上文件按照冒号分割3个域，如果要按指定域分类，有两种方式：
01.如果使用k选项，则域分类号从1开始编号
   如要按第二列以数字方式排序，使用以下命令：
   $ sort -n -k 2 -t : facebook.txt

   还可以指定分类次序
   如先按第二列方式排序，再按第一列排序
   $ sort  -k 2 -k 1 -t : facebook.txt

02.如果不使用k选项，可用+ - 号来指定分类域。
   不过，此时分类域是从0开始编号的，+<起始栏位> -<结束栏位> 以指定的栏位来排序，范围由起始栏位到结束栏位的前一栏位。

如以第二列排序：
$ sort   -t : +1 -2 facebook.txt
如果加号指定的数值大于等于减号指定的数值，那么该指定无效，按默认方式排序。 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
pos用法
指定域中字符串中的字符作为排序关键字
如：利用第2个字段的第一个字符作为排序关键字。
$ sort -r -o outfile +1.0 -1.1 example

