# eval

用法：  

eval command-line  

原理：  

eval主要用在对参数的特殊处理上面的。
一般的命令行，shell处理参数就只执行一遍，像转义和变量替换。但加上eval后就可以对参数经行两遍处理。
网上有说是对command-line处理两遍，我认为是不合理的。
一个eval只能使shell对参数多一次处理，因此有几个eval就可以多加几次，即eval eval command-line 这样就能对参数进行三次编译。
但此时应特别注意参数的转义，下面有例子说明。

eval命令会计算(evalue)它的参数，这些参数作为表达式计算后重新组合为一个字符串，然后作为一个命令被执行。
eval最常见的用法是将动态生成的命令行计算并执行。  

例如：
```bash
$ name=woodie
$ cmd="echo Helllo $name\! "
$ eval $cmd
Hello woodie!
```

# eval 实例

实例一：
```bash
pipe="|"
eval ls $pipe wc -l
```
Shell第1次扫描命令行时，它替换出pipe的值即 | 符号。接着eval使它再次扫描命令行，这时Shell把 | 作为管道符号了。
如果变量中包含任何需要Shell直接在命令行中看到的字符（不是替换的结果），就可以使用eval。

命令行结束符(; | &)，重定向符( < > )和引号 就属于对Shell具有特殊意义的符号，必须直接出现在命令行中。
如：
```bash
x=100 ptrx=x
eval echo \$$ptrx        #指向ptrx
输出100

eval $ptrx=50            #将50存到ptrx指向的变量中。
echo $x
输出50
```

实例二：
```bash
set tao shou kun 
echo \$$#
$3

eval echo \$$#
kun
```

实例三：（对三重的支持）  

```bash
aabbcc=alibaba
a=aa
b=bb
c=cc
alibaba="hello world"
eval echo \$\$$a$b$c
11990aabbcc

eval echo \\$\$$a$b$c
$alibaba

eval eval echo \$\$$a$b$c
11990aabbcc
eval eval echo \\$\$$a$b$c
hello world
# 注意这里的参数转义，第一遍处理后参数应该是：\$$aabbcc，第二次是：$alibaba，第三次就正好是：hello world。

# 写成以下变量替换的形式更清晰些：
eval eval echo \\$\\{$\{$a$b$c\}\\}
```

## man page

NAME
       eval - construct command by concatenating arguments
SYNOPSIS
       eval [argument ...]
DESCRIPTION
       The  eval utility shall construct a command by concatenating arguments together, separating each with a <space>. The con-
       structed command shall be read and executed by the shell.
